# Вопросы к зачёту ПМ

1. Задачи и объекты прикладной механики. Классификация конструктивных элементов по геометрическим признакам.
2. Внешние нагрузки и внутренние усилия, метод сечений, деформации и напряжения.
3. Растяжение-сжатие бруса. Закон Гука. Модуль упругости.
4. Поперечные деформации, относительное сужение стержня при растяжении-сжатии бруса.. Коэффициент Пуассона.
5. Диаграммы растяжения образцов из пластичных материалов. Пределы пропорциональности, упругости, текучести, прочности, напряжение разрушения. Истинные напряжения и деформации.
6. Особенности диаграмм растяжения хрупких материалов. Диаграммы сжатия пластичных и хрупких материалов.
7. Предельные и допускаемые состояния элементов конструкций в условиях растяжения и сжатия. Условия прочности.
8. Деформация чистого сдвига. Угол сдвига. Закон Гука при сдвиге. Модуль сдвига. Удельная потенциальная энергия. Условия прочности.
9. Кручение вала круглого поперечного сечения. Полярный момент инерции. Крутящий момент и касательные напряжения. Относительный угол закручивания. Расчет на прочность.
10. Напряженное состояние элемента материала в окрестности точки тела. Закон парности касательных напряжений. Объемное, плоское, линейное напряженные состояния.
11. Плоское напряженное состояние в окрестности точки тела. Тензоры напряжений в точках тела. Главные площадки и главные напряжения в точке тела. 12. Эпюры внутренних усилий (изгибающих моментов и поперечных сил) при плоском поперечном изгибе призматического стержня. Дифференциальные зависимости между внутренними усилиями.
13. Чистый изгиб балки. Нормальные напряжения. Моменты инерции и моменты сопротивления сечения. Взаимосвязь радиуса кривизны и изгибающего момента.
14. Плоский поперечный изгиб балки. Изгибающие моменты и поперечные силы. Нормальные и касательные напряжения. Условия прочности стержня.
15. Дифференциальное уравнение упругой линии призматического стержня при плоском изгибе. Взаимосвязь радиусов кривизны упругой линии с изгибающими моментами. Опорные закрепления и граничные условия.
16. Методы определения упругих перемещений при изгибе. 
17. Теории прочности.
18. Косой изгиб.
