# Вопросы к экзамену АОвП

1. Колесные сенсоры: энкодеры, их описание ипы
2. Сенсоры направления: компас, гироскоп
3. Системы позиционирования: Наземные корректирующие маяки, GPS, GNSS
4. Датчики расстояния: дальномеры, датчики структурированного света, датчики на эффекте Допплера, камеры
5. Ошибки сенсорной системы: Математические проблемы статистической ошибки и ошибок математического ожидания
6. Извлечение характеристик: Извлечение данных с использованием датчиков расстояния, Визуализация, основанная на извлечении характеристик
7. Характеристики компьютерного зрения: Сопоставление с человечским зрением, Априорные и приобретенные знания
8. Проблемы компьютерного зрения: Освещение, размер, деформация, перекрытие, маскировка, движение, внутриклассовая изменчивость, цвета, текстуры, контекстное восприятие
9. Цвет: Общие сведения о цветовых моделях (CIE RGB, sRGB, RGB-D, HSV)
10. Сопоставление изображений: 3D преобразование изображений, Цилиндрические и сферические координаты, Пирамида изображений
11. Трехмерная реконструкция: Разреженная трехмерная реконструкция, Плотная трехмерная реконструкция
12. Задачи локализации: Шум сенсоров, Алиасинг сенсоров, Шум робота, Ошибки позиции, Основанной одометрической оценки.
13. Сравнение навигационных подходов: Навигация, основаннная на данных алгоритмов локализации
14. Функции доверия: Одногипотезная функция, Многогипотезная функция
15. Локализация на основе карты: Типы карт (топологические, признаков, проходимости)

16. Локализация на основе карты: Локализация, основанная на непрерывном картировании. Стратегии декомпозиции.
17. Вероятностные модели локализации на основе карты: Локализация Маркова
18. Вероятностные модели локализации на основе карты: KF, EKF
19. Вероятностные модели локализации на основе карты: Рекурсивная оценка Байеса
20. Вероятностные модели локализации на основе карты: Фильтр частиц
21. Вероятностные модели измерения датчиков расстояния: Ray-casting model, Beam-end model
22. Вероятностные модели измерения для детекции особенностей/ориентиров
23. Pose-Graph SLAM
24. Grid-Based SLAM
25. Least Squared SLAM: метод наименьших квадратов
26. Least Squared SLAM: Робастный LS SLAM
27. Least Squared SLAM: LS SLAM с метками 
28. Rao-Blackwellezied SLAM
29. Локализация на основе Монте-Карло
30. Локализация на основе маяков
